---
title: 一点一点发现我的模式
description: 《人生模式》读书笔记
author: Nico
date: 2019-09-23 18:30:00 +0800
categories: [Life, Reading]
tags: [narrative]
---

三年前的夏天，第一次读到阳老师的文章，那年我 24 岁。

那时候大学毕业两年，对于自我、人生和世界的认识是模糊不清的。面对信息爆炸的世界，我不知道该如何自处？我总觉得框架是一种限制，人应该打破一切框架才能获得自由。然而，当我尝试跳出现实生活的各种框架时，却感到更加无所适从，好像自己孤身站在一片空荡荡的大地上。

后来我才意识到，人类需要框架、模型去解释和认识这个世界，更确切地说是去建构对自我和世界的意识。而合适的框架和模型，正是我们拥有的秘密武器。

1

「我该如何认识自己？我该如何认识世界？」一旦开始对自己发问，便一发不可收拾。

当我读到《我们赖以生存的隐喻》，才明白语言习惯竟如此重要。它不知不觉影响着我的思维习惯，如何对世界万物进行命名-分类-变形，改变着我的思维效率。我开始关注人们话语背后的隐含前提，我发现很多人对事物的理解只是简单地采用二分法，我知道了人类有一些难以改变的与生俱来的特质。「身体不是认知的外在而是认知本身。」语言和身体看起来是普通的日常，可是它们才是最底层的自我认识。

阳老师曾提到过「世界是物理世界、生物世界和心灵世界的交互。我们需要构建多重评价体系，防止单一身份。」承认世界是多维度的复杂，是认识它的起点，去了解一些复杂系统的知识，去学习如何面对不确定性，我开始认真地一点点认识这个世界。

2

推开新世界的大门，我迫不及待地想改变现状，然而我面临的关键不是如何解决问题，而是「我的问题到底是什么？」

阅读《改变：问题形成和解决的原则》一书，我了解到第一序改变和第二序改变，第一序改变是发生在某一系统之内，而系统本身维持不变；第二序改变是发生时，改变了系统本身。这是对「改变和问题解决」一种新的认知，一种新的分类方法。作者依据群论和逻辑类型理论，提出了第二序改变的观点，强调重新框定问题。问题并非无法解决，也许只需要适当转变看问题的角度。

那时我最想要解决职业选择和发展的问题，综合评估现状和自身技能，我选择先换城市再换行业，所以必须提升当前职业技能，以便顺利跳槽至新一线城市，找到了切入点，那么后续行动自然成形。对待自己不能太温柔 ，人的潜力可以被激发，先踏出第一步，才有机会发现可能的自我。

3

我知道过去 24 年已无法重来，亦不必重来，但「假设一切重构，哪些模型和知识对我更重要？」

正如斯坦诺维奇所言：

> 知识精英独自享用了现代科学的成果。…...留给普罗大众的都是出现在我们科学史之前的故事。……这是一种未来的科学唯物主义的场景。其中，社会经济层面的无产者被消灭殆尽，取代他们的将是知识层面的无产者。

在当今这个强科学主义时代，培养「科学思维」是一条必经之路。

阳老师在书中提到，认知系统、情绪系统与动机系统构成了我们人类理解自身的三大核心模式，我们需要学习三重心智模型、情绪建构论、自我决定论；行动模式、读写模式、人际模式是人类与世界交互的三大模式，我们需要了解执行意图、卡片写作、大五人格模型、信息信任模式。这些新的理论大部分是各学科中最新科研的成果。

《这才是心理学》是我了解实证科学的第一本书，科学是操作主义的，通过比较、操纵、控制变量得出合理结论，概率推理也是科学的重要部分。每一次科学革命带来的变化我们也许后知后觉，但我知道要善用巨人的肩膀，生活中遇到的多数问题都存在前人研究成果，形成了各式各样的学科和方法论，要去找到它们，并加以利用。

4

人类大脑喜欢模式、喜欢惊奇、喜欢情绪，喜欢星辰大海。「我一生的故事，由我来书写。」

写作有模式，优秀作家通常拥有高阶社会意向性，他们擅长直击人心，引起共鸣。我感受到组块和时空变形的美，每一个术语卡、人名卡、金句卡，它们以不同的时空变换方式组合起来，带来一次次的惊喜。

爱与智慧、美与好奇，这些潜藏在人类自主心智中的基本文化模因，给生命增添了几分鲜活色彩。我慢慢写，写给自己看，如果你能懂，自然是一件乐事。



阳老师博览数万本书，经过 20 多年的实践和打磨，融合了个人探索、科学研究、大师精髓，加上严格的品味，撰写了《人生模式》一书，为我们指引了方向。当然，书中的人生模式，是阳老师的个人偏好。文章言论、概念观点都有其适用范围，只有明白它的前提和假设，才能正确地使用。

三年前，我不了解隐喻、大五人格模型、有限理性、自我决定论，遇到问题时我不知道如何解决、甚至无法清晰地界定自己的问题到底是什么？阳老师像是园丁，在我的大脑中，播下了一些适合 21 世纪的思想种子，它们正在慢慢生长。

未来，我看不见她的模样，我只是满怀希望。

