---
title: 《我们为什么会生病》：精密但脆弱的身体
description: 认知与身体共同构成了自我。
date: 2020-02-20 18:30:00 +0800
categories: [Life, Reading]
tags: [notes]
---


# 《我们为什么会生病》：精密但脆弱的身体

认知与身体共同构成了自我。想多了解自己一点，外加近期发生的灾难，促使我打开了这本书。

《我们为什么会生病》1994 年出版于美国，1998 年翻译成中文，这本书**以演化生物学的观点来解释人类疾病的起因**。「演化」概念来自达尔文的生物演化论，**演化论认为「自然选择是生物演化的动力」，而「适应」则是自然选择的核心机制。**在达尔文之前，人们普遍认为人是万物之灵，并非自然界的一部分。演化论带来了一场颠覆性革命，达尔文指出，人类是生物进化过程中的偶然产物，大自然的产物。

认真看一看我们的身体结构，眼球、大脑、灵活的关节等等这些精妙的设计，如此独特。可是，同时我们也十分脆弱，容易受伤和生病。人类为了保护自己，致力于建造类似人类的机器人，来代替自己完成那些危及身体健康的工作。然而，我们始终无法避免生病，只有理解为什么会生病，才能找到方法来保护自己。

## 疾病的两种解释

假如某人得了流感，医生通常会告诉他是因为病毒入侵了免疫系统，这种解释被称作「近因解释」。而「演化解释」更关心免疫系统是如何工作的，为什么我们无法避免自身免疫疾病。

近因解释和演化解释是两种解释疾病发生的方式，它们的区别如下：

|          | 近因解释                   | 演化解释                   |
| -------- | -------------------------- | -------------------------- |
| 关注对象 | 就个体而言                 | 就整体而言                 |
| 解释范围 | 回答“是什么？怎么发生的？” | 回答“为什么会发生？”       |
| 具体内容 | 疾病怎样打乱了正常功能     | 机体的正常功能是如何形成的 |

**从关心“这个人为什么会得这种病”，到思考“这个物种的哪些特征使得其成员更容易得这种病”，**这是人类对疾病更深层次的探索。

书中从演化解释角度，提出了为什么生病的六大原因：

1. **防御。**防御不等于疾病的起因，但人们却常常**混淆防御反应和真正症状**。比如**疼痛、发热、呕吐、咳嗽和焦虑都是身体防御机制，不是疾病本身。** 区分防御反应和真正症状非常关键，否则很可能加剧疾病。
2. **感染。** **我们不是自然选择保留下来的唯一物种，我们要消灭其他生物，正如病原体想消灭我们。**针对细菌和病毒，我们演变出抵御他们的手段，它们也随之演变出克服防御的对策，甚至利用我们的防御来反防御。这种永无休止、不断升级的“军备竞赛”可以解释为什么我们无法消灭所有的感染。
3. **新环境。**人类祖先长期生活在狩猎采集时代，身体构造已经适应了旧环境，而自然选择还来不及重新改造身体以适应新环境，导致了一些现代疾病的产生，比如乳腺癌。
4. **基因。**一些会引起疾病的基因被保留下来，一部分是因为在原始环境中这些基因并无害，而在现代环境中才有害。比如引起近视的基因，只有在儿童阶段需要大量读书的现代环境中才起作用。另一部分是因为它们本身、或者与其他基因配合，对基因的携带者有益处。比如引起镰刀型贫血症的基因同时可以防止疟疾。
5. **设计上的妥协方案。**一些基因会导致疾病，但可能它同时带来更大的益处，使得自然选择最终保留它们。比如直立行走方虽然留下了腰酸背痛的风险，但发挥了双手的功用。
6. **演化的遗产。**演化是一个渐进的过程，微小的改变构成了人类机体，而大幅度改变可能会付出巨大无比的代价，也可能产生新的问题。因此，疾病可能源于不幸的历史遗留问题。比如我们无法再改变食管和上呼吸道共用一段管道的情况。

只有结合近因解释和演化解释，才能完整阐述为什么人们会生病。而演化解释又有助于预测近因机制的问题，有助于我们了解、预防和治疗疾病。

## 疾病研究应该回答的问题

作者认为，每本教科书描写一种疾病时，都应当有一段文字来描述它的演化史，回答下列问题：

1. 哪些体征是疾病的直接表现，哪些是防御反应？
2. 如果病因有遗传因素参与，这种基因为什么能保留下来？
3. 新的环境因素是否促进了疾病发生？
4. 如果是与感染有关的疾病，哪些方面有利于宿主，哪些方面有利于病原体，哪些方面有利于双方？病原体对我们的防御采取了什么对策，我们又有什么特异的防御机制对付这些对策？
5. 这种疾病的易感性与哪些历史遗留问题或者设计妥协方案有关？

这些问题明确指出了许多疾病研究中很重要但是被忽视了的问题。即使是感冒也有许多新问题要研究。比如，流鼻涕是排除病原的防御机制，还是病毒用来传播的手段，抑或兼有两方面的作用？

最后，无论经过多长时间，自然选择都无法彻底清除这些演化带来的问题，因为它们正是自然选择所创造出来的。**自然选择的方向并不是把我们塑造得更健康，而是繁殖成功。**正如《自私的基因》作者道金斯所言：个体可以看成是基因用以复制基因的载体，完成目的之后就可以被抛弃。

所以，只有从演化的角度理解人类疾病，才可能找出更有效的预防和解决方案。如杜卜詹斯基言：**没有演化之光，生物学的一切问题都无法理解。**

### Logging

- 2020-02-20 add 2h