---
title: 同一颗大脑
description: 人类常见的认知偏差
author: Nico
date: 2020-04-01 18:30:00 +0800
categories: [Life, Reading]
tags: [notes]
---

春天，出门走一走，看到自然美景，会心情舒畅。闻到花香，会感觉愉悦。半路窜出一条蛇，会害怕地逃跑。听见有人说「我们的征途是星辰大海！」，会热血沸腾。

这就是我们共有的一颗情绪大脑。

看到商品打折，会冲动购买。遇见问题，喜欢寻找捷径，而不是深度分析。喜欢简单的线性思考，而不是复杂的网络关系。

我们也共有一颗非理性的大脑，它爱偷懒，总是主观地、只依据少量信息去做决策。常见的四种偷懒大法：代表性启发式、可得性启发式、锚定效应、框架效应。

### 1. 代表性启发式

人们会根据“ A 在多大程度上与 B 相似” 来判断事件发生的可能性，而不是根据客观概率。例如：

> 琳达，31岁，单身，一位直率又聪明的女士，主修哲学。在学生时代，她就对歧视问题和社会公正问题较为关心，还参加了反核示威游行。
>
> 请问下面两种情况哪种可能性更大？
>
> 1. 琳达是银行出纳。
> 2. 琳达是银行出纳，同时她还积极参与女权运动。

绝大多数人根据描述，会认为琳达是一个女权主义的银行出纳。可是，这个答案却违反了概率的基本原则：两个独立事件同时发生的概率不可能高于单个事件发生的概率。

再来看个例子：

> 假定你连续投掷了 3 次硬币（该硬币没有偏差），每一次的结果都是正面。如果你必须对下一次的投掷进行投注，金额是 100 美元，你会选择正面还是反面？

正确答案是两者出现机会是相等的。但是有些人会错误地认为在连续出现 3 次正面之后，反面出现的概率更大。这是犯了局部代表性的错误，认为随机总体的一小部分也应当看起来是随机的。

### 2. 可得性启发式

人们会根据一些最容易想起来的、更生动的事例，来判断事件发生的概率。

常见例子：飞机失事容易在人类记忆中留下深刻印象，也更容易被提取，于是我们误以为风险很高。然而，对比车祸概率与飞机失事，会发现飞机失事几率小得多。

再看一个例子：我们会依靠想象某次探险中的意外事件来评估这次探险的风险。如果能想到许多生动的意外事件，这次探险就会显得非常危险，相反，如果无法想像某些可能的危险，那就会低估它们发生的概率。

### 3. 锚定效应

人们会根据锚定值做决策，而且决策的答案不会过度偏离初始值。

锚定效应有两种表现，第一种是在判断过程中，没能及时将锚定值调整到合适的数值。比如你在高速上开车 120 码，下了高速驶入城市街道时还是会开这么快。

第二种是由启发效应产生的锚定，在做判断时不自觉地受到环境等各种刺激影响。比如你买衣服时，店家出价 100 元，你通常会在 100 元价格的基础上还价。

### 4. 框架效应

对待一个客观上相同的问题，仅仅因为对问题的描述不同，会导致人们做出不同的判断。

而人们往往会自愿地在框架下，做出决策。框架效应在生活中各个方面都会出现，比如在营销方面，一个著名的加油站收费案例：

- 在加油站 A，每升汽油卖5.6元，但如果以现金的方式付款可以得到每升0.6元的折扣；

- 在加油站 B，每升汽油卖5.0元，但如果以信用卡的方式付款则每升要多付0.6元。

显然，从任何一个加油站购买汽油的经济成本是一样的。但多数人会觉得：加油站 A 要比加油站 B 更吸引人。这是因为两个 0.6 元带来的主观价值感不同，额外多付 0.6 元比直接折扣 0.6 元更令人难以接受。

在经济学上，这种异常现象称为“禀赋效应”，用经济学的行话说，你拥有的东西属于你的一部分禀赋，与你即将拥有的那些东西相比，你更看重自己已经拥有的东西。你会赋予自己拥有的东西更高的主观价值。

框架效应的典型案例是“亚洲疾病问题”：

> 假定美国正在为预防一种罕见疾病的爆发做准备，预计这种疾病会使 600 人死亡。
>
> 现在有两种方案：
>
> - X方案：可以救 200 人；
> - Y方案：有三分之一的可能救 600人，三分之二的可能一个也救不了。
>
> 调查结果显示大多数人更愿意选择 X 方案。因为“救人”是一种收益，所以人们不愿意冒风险。

> 另外一种描述：
>
> 现在有两种方案：
>
> - X方案：会使 400 人死亡；
> - Y方案：有三分之一的可能无人死亡，有三分之二的可能600 人全部死亡。
>
> 调查结果显示人们更倾向于冒风险，选择方案Y。因为“死亡”是一种损失，人们不愿意遭受损失，愿意赌一把。

而事实上，两种描述完全是同一回事。救活 200 人等于死亡 400 人；三分之一的可能救 600人等于三分之一的可能无人死亡。

这里是一个反常识点。人们通常以为自己总是厌恶风险，然而实际情况并非如此。卡尼曼等人发现：人们面对收益时，多数选择回避风险；但在面对损失时，多数选择偏好风险。

我们都喜欢新鲜刺激的事物，难以持之以恒地专注，难以评估此时收益和未来收益哪个更高。

人类，如此相似，又那么多样，真有趣呵！