---
title: 《认知天性》：记得更牢，学得更好
description: 学习科学的最新研究结果
date: 2020-02-12 18:30:00 +0800
categories: [Life, Reading]
tags: [notes]
---

> 本书有三位作者，其中两位是研究学习与记忆的认知科学家——亨利·罗迪格和马克丹尼尔，另一位是故事作家彼得·布朗，三人合力用讲故事的方式，向人们科普高效学习原则。
>
> 
>
> 本书是 11 位认知心理学家长达 10 年的研究成果，他们研究记忆与学习的关系，从人类认知规律出发，提出了一些学习方法论：如何记得更牢、学得更好。这也是将认知科学应用于教育科学的一次示范。
>
> 
>
> 全书共八章，其中2、3、4三章写得较好，覆盖了最重要的知识点。书末的注释和推荐阅读资料十分详尽，有助于扩展学习。

回想一下学生时代，我们许多人都偏科严重，对于自己喜欢的学科，往往会花更多精力去学习，对于成绩不太好的学科，反而会更不愿意去学，敷衍了事。这样子进入一个死循环。如作者在书中提及：

> 耗费心血的学习才是深层次的、效果也更持久。不花力气的学习就像在沙子上写字，今天写上，明天字就消失了。

那些不擅长的学科，也许只是因为你没有用对方法。我们来看看，认知科学家带给人类的秘密武器。

## 检索式学习

人们总是陷入自己制造的学习假象，自己欺骗自己。以为能背诵课文、摘抄学习笔记就等于完全理解了、会应用了。学习知识是为了有朝一日需要时能提取使用。那么，在学习时，就把这个「储存-提取」过程跑一遍，是不是更有利于日后的提取呢？至少脑回路会留下些痕迹吧？

1992 年罗迪格教授等人做过一项研究关于「多次测验能减少遗忘」，研究人员让被试们听一段故事，里面涉及 60 个实物的名称，把被试分成三组，0-3 表示仅学习未测验，1-3 表示学习后测验 1 次，3-3 表示学习后测验 3 次，下图显示经过一段时间后，再对三组被试进行测验，3-3 的测验正确率比其他两组都高很多。

认知心理学家发现：主动检索可以强化记忆，而且检索花费的心思越多，受益就越多。他们称之为**「测试效应」**。由此可见，自问自答每章末尾的思考题是多么重要。

记住 ≠ 学会了，能提取应对测试才代表真正学会。

## “后刻意练习”时代

认知科学家提出了辅助学习的三种练习方式：间隔练习、穿插练习、多样化练习。

**间隔练习是指将知识分割成小组块，分散到不同时间学习。**实验证明它比集中练习更有效，快速频繁练习会产生短期记忆，但长时记忆需要花时间进行心理演练。如果是间隔练习，那么每一次间隔中遗忘的内容，会经历一次重新巩固。根据研究成果，商家开发了一些间隔记忆卡片软件，比如 Anki 是其中一款较为流行的，它依照遗忘曲线、熟悉程度制定每张卡片的复习间隔周期。每次复习根据你选择当前的记忆程度，自动确定下一次学习的日期。

**穿插练习是指一次学习中需要不同内容交错练习，而非只练习某一项。**比如读书时，前后章节来回翻一翻，会比一章一章按顺序读完更有效。又比如健身时，通常是多个动作穿插练习，而非某一天只练习一个动作。这是因为一本书是一个整体，健身的目的是为了身材整体效果，同理，学习也是为了获得整体认识。整体之间是有联系的，假如我们把他们完全分割开来练习，就无法获得整体认识了。

**多样化练习是指进行不同种类的练习，把一种情景中学到的东西，成功迁移应用于其他情景中。**比如学习案例分析，在多个实际领域：学术、商业等情境中练习，有助于提升案例分析的技能。

即使我们知道了三种有效的学习方法，但事实上却难以执行。根源在于：它们太难了，不仅需要花费更多精力，而且让人感到学习收效甚慢。我们放不下「集中学习」快速带来收获的兴奋感。

## 知识的“滚雪球”效应

学习总是建立在已知基础上的，新知识与已知建立联系，我们才能理解和记住。这是一种“细化“学习方式。长期记忆的容量基本是无限的，**你知道得越多，就越有可能为新知识建立联系。**

**尝试解答一个问题，而不是坐等答案出现，这被称为“生成式学习（generative learning）”。**生成式学习是一种根据已知信息，主动对未知问题进行探索和加工的学习方式，例如用自己的话重述核心观点，或者在心里演练操作过程。


## 小结

在学习过程中有机地加入各式各样的必要难度：测试、间隔练习、穿插练习、多样化练习、生成式学习、细化、反思等，会让学习更有效，记忆更牢靠。那么，测试几次、间隔多久、练习多少种类才能算达到必要难度标准呢？

其实，每个人的必要难度指数都不一样。**必要难度是指突破舒适区一点点的难度**，舒适区由你的背景知识和技能所决定。比如，间隔时间过久，你可能完全忘记了所学，那相当于要重新学习，这就说明需要缩短间隔时间，让遗忘保持在一定比率，那么每次间隔练习都能重新巩固遗忘的小部分。

了解大脑学习规律，我们都能成为自己的学习设计师。

### Logging

- 20200212 add 2h

