---
title: 我想要，一生读好书
description: 《聪明的阅读者》读书笔记
date: 2023-10-19 18:30:00 +0800
categories: [Life, Reading]
tags: [narrative]
---


三十岁以前，读了一些如何认识自我的书，在社会中摸索行动。虽尚未实现青年的四个大梦（人生价值、良师益友、终身志业、爱的追求），但也有幸积攒了一点点实践经验、遇见了诸多师友。

三十岁以后，脑袋里冒出的疑问越来越多，尝试去理解自我之外的现实世界。相较二十多岁的浅尝辄止，期待着更深度的链接，和更成熟的思考。

接下来，我该从何探索？或许，可以去经典的书籍中寻找答案，也可以在智者的思考中获得启示。

我一直相信，知识是力量、是财富、是自由。我想要，好书常伴。

31岁阅读的第一本好书，就是《聪明的阅读者》。

## 简单问题——>复杂系统

阅读，可以很简单，了解一个概念。解答一个疑问。

阅读，可以很复杂，读着读着，读遍天地人。

以前读书，只是翻开一本书，然后一字一句读下去。有时酣畅淋漓地读完，有时读罢前言就此搁置。

以前选书，常常是他人推荐、随机购入。不曾按照主题、按照学科批量买书。

现在，我变得贪婪了，我有了更多困惑，我想要读更多书。可是明显感到时间不够用，读书不够快。

《聪明的阅读者》帮助我迈过这个门槛，体验到了知性的快乐。它告诉我建设一个合适的阅读系统，才有可能既读得多、读得快，还读得好。

作者谈到关于阅读，人们存在很多错误认识。如，读书要从易到难、从头到尾、只读一本书、只读不写、追新等等。一个好的阅读系统，能够破除这些迷思，允许你更高效地阅读。

书中提出，由阅读者、文本、情境三者构成了阅读的系统模型。阅读者在读书时会受到生理机制、认知机制、学习机制的影响，面对不同类型的文本（信息型、叙事型、美感型）需要不同的阅读方式。在阅读的完整过程中，阅读者的心理情境会随着文本和自身不断切换变化。

阅读，原来是一件如此复杂又令人兴奋的事。

## 读什么？

“人何以为人”这个千古大问题，无数智者在探索答案，每个人也许都发出过类似的疑问。在本书的最后，作者提出了成年人通识教育的基本书，探讨十类与人生发展相关的大问题：

1. 知识的知识

2. 如何理解世界

3. 如何理解历史

4. 如何理解时代

5. 如何理解社会

6. 如何理解组织

7. 如何理解家庭

8. 如何理解人性

9. 如何理解身体

10. 如何理解信仰

这个信息结构太优美了，正好涵盖了我的许多困惑。例如，当我在思考人生意义，可以优先阅读第十部分：如何理解信仰。当我在思考亲密关系，可以优先阅读第七部分：如何理解家庭。

一座信息宝库，一堆人生参考书，摆在面前，为何不读？

## 何为读？

阅读时，启动了哪些生理和心理机能？这本书告诉我，阅读不只是在用眼睛看，还会启动语音系统默念、还会用上运动系统来写。由于中英文在大脑机制上的差异，如果想提升英文阅读理解能力，需要注重听说，而中文则需要注重书写。

在哪个空间、哪个时间阅读，则会影响我们对信息的加工痕迹。理解，是某个情境下的理解。

读过了不等于学会了，大脑爱偷懒、大脑容易欺骗自己。记忆的真实机制是存储越容易，提取越困难。

阅读时，我们在读哪些文本？本书提出了一个新的文本分类体系：信息型、叙事型、美感型。信息型文本侧重内容与逻辑，如论文。叙事型文本侧重故事序列结构，如小说。美感型文本侧重风格和感觉。如诗歌。

阅读者，在阅读什么，然后感受到了什么。这就是一个完整的阅读系统。

## 如何读？

作者提出五种阅读技法：文本细读、抽样阅读、结构阅读、主题阅读、卡片大法。

小说故事类，适合安静坐着细细品味，那就让自己沉浸其中。

大部分书，从头读到尾太浪费时间，可以选取最重要的章节品读。

读书，本质上是在和作者对话。但有时我甚至没有能力与作者对话。怎么办呢？核心是要先了解作者，理解作者的认知方式。每个领域的主流认知方式不一样，比如哲学领域常用思想实验、数学统计学领域常用符号思考、心理学领域常用实验科学、计算机领域常用计算模拟。当你明白了作者是如何思考的，也许就能更懂他的文字。

既不能只读一本书，那就读一批书。寻找同类项、对比学习是人类十分擅长的思维方式，在一批书中畅游，多么有趣呀。

读完容易忘记、读完没有形成自己的独特见解。所以只读不写不行，还得用卡片大法记录心得。

写卡片，其实是在拆分记忆组块。一卡一事、带上时间线索，方便未来串联与回顾。

阅读的流程似乎就这些，不难吧。

阅读，这个公开的秘密武器。我越来越喜欢它了。

## ChangeLog

- 20231019 《聪明的阅读者》读书笔记 by郑嘻嘻
